# Article 102-15

Si le licenciement d'un marin survient sans observation de la procédure définie aux articles précédents, mais pour une cause
répondant aux exigences de l'article 102-13 [*réelle et sérieuse*], le tribunal saisi doit imposer à l'armateur d'accomplir
la procédure prévue et accorder au marin, à la charge de l'armateur, une indemnité qui ne peut être supérieure à un mois de
salaire ; si ce licenciement survient pour une cause ne répondant pas aux exigences de l'article 102-13, le tribunal peut
proposer la réintégration dans l'entreprise du marin titularisé ou stabilisé ou le renouvellement du contrat d'engagement du
marin non titulaire ou non stabilisé, dans des conditions équivalentes, dans un délai et selon des modalités fixés par voie
réglementaire ; à défaut d'une telle proposition ou en cas de refus par l'une ou l'autre des parties, le tribunal octroie au
marin une indemnité. Cette indemnité ne peut être inférieure au salaire des six derniers mois ; elle est due sans préjudice,
le cas échéant, de l'indemnité prévue à l'article 102-3.

Le tribunal ordonne également le remboursement par l'armateur fautif, aux organismes concernés, des indemnités de chômage
payées au marin licencié du jour de son licenciement au jour du jugement prononcé par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-13 JORF 15 décembre 1926

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-507 1977-05-18 art. 2, art. 3, art. 5, JORF 19 mai 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-389 du 17 mars 1978 - art. 22 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 102-16 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-17 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-20 (M)
	  - Code du travail maritime - art. 102-5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°86-1320 du 30 décembre 1986 - art. 25 () JORF 31 décembre 1986

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-13 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-3 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail maritime 102-20 : non application
