# Article 102-10

L'armateur qui envisage de licencier un marin doit, avant toute décision, convoquer l'intéressé par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception en lui indiquant l'objet de la convocation. Au cours de l'entretien, l'armateur est tenu
d'indiquer le ou les motifs de la décision envisagée et de recueillir les explications du marin [*procédure*]. 

Lors de cette audition, le marin peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au personnel de
l'entreprise d'armement.    Les formalités ci-dessus prévues ne peuvent être accomplies à bord du navire par le capitaine que
si celui-ci justifie d'un mandat spécial de l'armateur. 

Ainsi qu'il est prévu au dernier alinéa de l'article L. 122-14 du Code du travail, en cas de licenciement pour motif
économique, la demande d'autorisation mentionnée à l'article L. 321-7 du même code ne peut être adressée par l'armateur à
l'autorité administrative compétente qu'après l'entretien prescrit au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-507 1977-05-18 art. 2, art. 3, art. 5, JORF 19 mai 1977

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-14 (Ab)
	  - Code du travail - art. L321-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-11 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-12 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-16 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 102-20 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail maritime 102-16 : dispositions non applicables aux marins faisant l'objet d'un licenciement collectif à motif économique
