# Code du travail maritime  
Version Consolidée au 2016-12-10

# Titre 3 : Des obligations du marin envers l'armateur et de la réglementation du travail à bord des navires

###### Article 21

Le marin est tenu d'accomplir, en dehors des heures de service, le travail de mise en état de propreté de son poste
d'équipage, des annexes de ce poste, de ses objets de couchage et des ustensiles de plat, sans que ce travail puisse donner
lieu à allocation supplémentaire.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article 21
(Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


# Titre 4 : Des obligations de l'armateur envers le marin

## Chapitre 1 : Des salaires fixes, profits éventuels et autres rémunérations

### Section 1 : Des divers modes de rémunération des marins et des règles qui servent de base à la liquidation des salaires

###### Article 40

En cas de rupture du voyage par le fait de l'armateur ou de son représentant, soit avant le départ, soit après le voyage
commencé, le marin rémunéré au profit ou au fret a droit à une indemnité dont le montant est fixé d'un commun accord ou par
les tribunaux. 

Si la rupture du voyage est le fait des chargeurs, le marin participe aux indemnités qui sont adjugées au navire dans la
proportion où il aurait participé au fret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.


### Section 3 : Des lieux et époques de liquidation et du paiement des salaires

###### Article 54

Lors du débarquement du marin mettant fin à son contrat d'engagement, l'autorité chargée de l'inspection du travail maritime
reçoit les déclarations des parties sur le règlement des salaires. Il est fait mention au rôle d'équipage et sur le livret
professionnel du marin de la déclaration faite, sans indication de somme.

En aucun lieu, il ne peut être utilisé de moyens de paiement ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les signes
monétaires ayant cours légal. Si le paiement est fait à l'étranger en monnaie étrangère, il est effectué, sous le contrôle de
l'autorité consulaire, au taux de change fixé pour les opérations de chancellerie.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article 54
(date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Dispositions réglementaires (Constitution art. 37)

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 23 () JORF 27 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 16 (V)


## Chapitre 2 : De la nourriture et du couchage

###### Article 75

Il est interdit à tout armateur de charger à forfait le capitaine ou un membre quelconque de l'état-major de la nourriture de
l'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.


# Titre 6 : Dispositions spéciales applicables à certaines catégories de marins

## Chapitre 2 : Dispositions spéciales applicables aux marins âgés de moins de dix-huit ans.

###### Article 113

Le travail de nuit est interdit aux marins âgés de moins de dix-huit ans ainsi qu'aux jeunes gens âgés de moins de dix-huit
ans qui accomplissent des stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement
alterné ou d'un enseignement professionnel. Les services de quart de nuit de 20 heures à 5 heures sont considérés comme
travail de nuit.

Un repos de neuf heures consécutives doit être accordé aux intéressés. Ce repos comprend obligatoirement la période qui se
situe entre minuit et cinq heures du matin.

Des dérogations aux dispositions des alinéas précédents peuvent être accordées par l'inspecteur du travail maritime, après
avis du médecin des gens de mer, lorsque la formation le justifie.

Pour les jeunes gens en formation âgés de moins de quinze ans le travail de nuit est interdit entre 20 heures et 6 heures.

Les marins âgés de moins de dix-huit ans, ainsi que les jeunes gens âgés de moins de dix-huit ans qui accomplissent des
stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement alterné ou d'un enseignement
professionnel dans le service de la machine, ne peuvent être compris dans les services de quart.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne au deuxième
alinéa de l'article 113 les mots " après avis du médecin des gens de mer ". (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-836 du 16 juillet 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 14 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 114 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 117 (M)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-691 du 12 juillet 2004 - art. 13 () JORF 14 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5544-27 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-28 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-29 (V)


# Titre 9 : Dispositions diverses

###### Article 133-1

Pour l'application de l'article 25-1, à défaut d'accord national professionnel ou d'accord de branche étendus, tels que
prévus par cet article, applicables à Mayotte, la durée du travail est calculée sur une base annuelle de deux cent vingt-cinq
jours par an, y compris les heures de travail effectuées à terre. Les modalités de prise en compte des heures de travail
effectuées à terre, les conditions de dérogation à cette limite, dans le respect d'un plafond de deux cent cinquante jours,
compte tenu des modes d'exploitation des navires concernés, les activités de pêche pour lesquelles cette durée peut être
calculée sur la moyenne de deux années consécutives sont déterminées par décret. 

Pour l'application de l'article 34, à défaut d'accord national professionnel ou d'accord de branche étendus, tels que prévus
par cet article, applicables à Mayotte, la ou les périodes de travail retenues pour le calcul du salaire minimum de
croissance des marins rémunérés à la part peuvent être supérieures au mois dans la limite de douze mois consécutifs calculées
sur une année civile, indépendamment de la durée de travail effectif. Le contrat d'engagement maritime précise ces périodes.

**Nota:**

L'article 25-1 du code du travail maritime a été codifié aux articles L. 5544-6 et L. 5544-7 du code des transports.
L'article 34 du code du travail maritime a été codifié aux articles L. 5544-39 et L. 5544-41 du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 25-1
	  - Code du travail maritime - art. 34
	  - Code du travail maritime - art. 9


