# Article 28

Sous réserve des dispositions prévues aux articles 29 et 30, le repos hebdomadaire est donné le dimanche. 

Toutefois, pour tenir compte des contraintes propres aux activités maritimes, une convention ou un accord collectif, un
accord d'entreprise ou d'établissement peuvent prévoir la prise du repos hebdomadaire : 

a) Par roulement ; 

b) De manière différée, au retour au port ; 

c) En cours de voyage, dans un port d'escale. 

Dans le cas où le repos hebdomadaire est différé, la convention ou l'accord doit prévoir des mesures compensatoires et
préciser le délai maximum dans lequel il doit être pris. 

A défaut de convention ou d'accord collectif de travail, l'armateur fixe les modalités retenues, en se référant aux usages et
après consultation du comité d'entreprise et des délégués de bord, s'ils existent. Il en informe l'inspecteur du travail
maritime. 

Les modalités d'application du présent article, notamment le délai au-delà duquel le repos hebdomadaire ne peut être différé,
sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-305 du 31 mars 2005 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1843 du 26 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L411-5 (T)
	  - Code de la recherche - art. L431-3 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 104 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 49 () JORF 6 janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5544-18 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 29 (V)
