# Article 114

Les marins âgés de moins de dix-huit ans ne peuvent être employés au travail des chaudières, des citernes ou des soutes, ni
dans les compartiments de la machine où l'élévation de la température peut constituer un danger pour leur santé.

Les marins de moins de dix-huit ans, ainsi que les jeunes de moins de dix-huit ans qui accomplissent des stages d'initiation
ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement alterné ou du déroulement de leur scolarité, ne
peuvent accomplir le service de quart de nuit de 20 heures à 4 heures, ni un travail effectif excédant sept heures par jour,
ni une durée de travail par semaine embarquée supérieure à la durée légale hebdomadaire du travail effectif fixée par
l'article 24. Ils doivent obligatoirement jouir du repos hebdomadaire d'une durée minimale de trente-six heures consécutives,
tant à la mer qu'au port, à date normale.

A titre exceptionnel, des dérogations aux dispositions de l'alinéa précédent peuvent être accordées, dans la limite de cinq
heures par semaine, par l'inspecteur du travail maritime, après avis conforme du médecin des gens de mer.

La durée du travail des intéressés ne peut en aucun cas être supérieure à la durée quotidienne ou hebdomadaire normale du
travail des adultes employés à bord.

Les marins de moins de dix-huit ans, ainsi que les jeunes de moins de dix-huit ans qui accomplissent des stages d'initiation
ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement alterné ou du déroulement de leur scolarité dans le
service de la machine, ne peuvent être compris dans les bordées de quart.

La durée minimale du repos quotidien des jeunes mentionnés aux alinéas précédents ne peut être inférieure à douze heures
consécutives. Aucune période de travail effectif ininterrompu ne peut excéder une durée maximale de quatre heures et demie ;
les pauses entre deux périodes de travail effectif ininterrompu de cette durée ne peuvent être inférieures à trente minutes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-13 JORF 15 décembre 1926

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-836 du 16 juillet 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-167 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-179 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 117 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 203 () JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 24 (V)
