# Article 115

Les jeunes âgés de moins de seize ans révolus ne peuvent être embarqués à titre professionnel sur un navire.

Toutefois, les jeunes âgés d'au moins quinze ans peuvent, pendant les vacances scolaires, prendre part occasionnellement aux
activités à bord des navires de pêche, sous réserve d'une autorisation délivrée par l'autorité chargée de l'inspection du
travail maritime et de la présentation d'un certificat d'aptitude physique délivré par un médecin des gens de mer ou par un
médecin désigné par l'autorité chargée de l'inspection du travail maritime.

La durée minimale du repos quotidien des jeunes mentionnés au deuxième alinéa ne peut être inférieure à quatorze heures
consécutives s'ils ont moins de seize ans.

Ces activités occasionnelles ne peuvent porter que sur des travaux légers tout en assurant au jeune qui y prend part un repos
effectif d'une durée au moins égale à la moitié de chaque période de vacances scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-836 du 16 juillet 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 4 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 111 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 203 () JORF 18 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5545-5 (V)
