# Article 33

Tout contrat d'engagement aux termes duquel la rémunération du marin consiste, en tout ou partie, en une part sur le produit
des ventes ou sur d'autres éléments du chiffre d'affaires définis par le contrat doit déterminer les dépenses et charges à
déduire du produit brut, ou des autres éléments pris en compte pour former le produit net. Aucune déduction autre que celles
stipulées ne peut être admise au détriment du marin. 

En cas de litige, l'armateur est tenu de communiquer au juge saisi le détail du calcul de la rémunération, avec les pièces
justificatives. Ces éléments doivent également être communiqués à l'autorité chargée de l'inspection du travail maritime sur
sa demande écrite. 

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis des organisations représentatives d'armateurs et de marins détermine, en tenant
compte notamment des dispositions de l'article 72 du présent code, les dépenses et les charges qui ne peuvent en aucun cas
être déduites du produit brut mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 46 () JORF 19 novembre 1997

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-522 du 21 juin 1999
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-522 du 21 juin 1999 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-522 du 21 juin 1999 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5544-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 72 (V)
