# Article 113

Le travail de nuit est interdit aux marins âgés de moins de dix-huit ans ainsi qu'aux jeunes gens âgés de moins de dix-huit
ans qui accomplissent des stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement
alterné ou d'un enseignement professionnel. Les services de quart de nuit de 20 heures à 5 heures sont considérés comme
travail de nuit.

Un repos de neuf heures consécutives doit être accordé aux intéressés. Ce repos comprend obligatoirement la période qui se
situe entre minuit et cinq heures du matin.

Des dérogations aux dispositions des alinéas précédents peuvent être accordées par l'inspecteur du travail maritime, après
avis du médecin des gens de mer, lorsque la formation le justifie.

Pour les jeunes gens en formation âgés de moins de quinze ans le travail de nuit est interdit entre 20 heures et 6 heures.

Les marins âgés de moins de dix-huit ans, ainsi que les jeunes gens âgés de moins de dix-huit ans qui accomplissent des
stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel dans le cadre d'un enseignement alterné ou d'un enseignement
professionnel dans le service de la machine, ne peuvent être compris dans les services de quart.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne au deuxième
alinéa de l'article 113 les mots " après avis du médecin des gens de mer ". (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-836 du 16 juillet 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 14 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 114 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 117 (M)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-691 du 12 juillet 2004 - art. 13 () JORF 14 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5544-27 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-28 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-29 (V)
