# Article 10-7

Les dispositions des articles 10-2,10-4,10-6 et 102-24 ne sont pas applicables aux contrats conclus : 

1° Au titre des dispositions législatives et réglementaires destinées à favoriser l'embarquement de certaines catégories de
demandeurs d'emploi ; 

2° Au titre de l'engagement pris par l'employeur, pour une durée et dans des conditions fixées par décret, d'assurer un
complément de formation professionnelle au marin ; 

3° Pour permettre aux marins embarqués en supplément d'effectif d'accomplir le temps de navigation qui, conformément aux
dispositions réglementaires et conventionnelles, leur est nécessaire pour poursuivre leurs études, subir leurs examens ou
être mis en possession de leurs diplômes ; 

4° Pour remplacer un marin temporairement absent ou dont le contrat de travail est suspendu ; 

5° Pour pourvoir des emplois à caractère saisonnier ; 

6° Pour l'exécution de marchés internationaux intéressant des activités temporaires déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 82-267 1982-03-25 ART. 6 : Les dispositions ci-dessus s'appliquent aux contrats conclus après la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance 82-267

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-20 du 8 janvier 1996 - art. 1 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 10-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 46 () JORF 19 novembre 1997

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5542-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-46 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-2 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 102-24 (V)
