# Article 3

Est considéré comme marin, pour l'application de la présente loi, quiconque s'engage, envers l'armateur ou son représentant,
pour servir à bord d'un navire.

A bord des navires battant pavillon français, le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont ressortissants d'un
Etat membre de la Communauté européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération
suisse. L'accès à ces fonctions est subordonné à la possession de qualifications professionnelles et à la vérification d'un
niveau de connaissance de la langue française et des matières juridiques permettant la tenue des documents de bord et
l'exercice des prérogatives de puissance publique dont le capitaine est investi. Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis
des organisations représentatives d'armateurs, de gens de mer et de pêcheurs intéressées, précise les conditions
d'application de cette dernière disposition. 

Les membres de l'équipage sont ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne, d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse dans une proportion minimale fixée par arrêté du ministre chargé
de la mer pris, après avis des organisations représentatives d'armateurs, de gens de mer et de pêcheurs intéressées, en
fonction des caractéristiques techniques des navires, de leur mode d'exploitation et de la situation de l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-324 du 7 avril 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1143 du 6 novembre 2008 - art. 1 (VT)
	  - Code du travail - art. R742-38 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 115 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
