# Article 82

En cas de débarquement en France et après établissement du diagnostic, le marin peut se faire soigner chez lui par un médecin
de son choix, si son domicile se trouve au port français d'embarquement ou de débarquement, ou dans les environs immédiats de
ces ports, là où le contrôle de l'armateur sur son traitement peut être exercé. Le déplacement du marin blessé ou malade
devra être autorisé préalablement par l'autorité maritime, sur l'avis du médecin désigné par elle. 

L'armateur peut, au cours du traitement, désigner un médecin chargé de le renseigner sur l'état du marin. 

Pendant tout le temps où il est soigné par le médecin de son choix dans les conditions déterminées par les paragraphes
précédents, le marin malade ou blessé reçoit une indemnité journalière de nourriture dont le montant est fixé par le contrat
d'engagement ou, à défaut, par les usages du port de débarquement. Il est remboursé en outre, sur justifications de ses frais
médicaux et pharmaceutiques jusqu'à concurrence de la somme fixée par le juge du tribunal d'instance du canton où le marin
est en traitement, conformément aux dispositions prises pour l'application de la législation concernant les accidents du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi du 13 décembre 1926, v. init.

	**Cité par**:

	  - Décret n°1938-06-17. du 17 juin 1938
	  - Décret n°1938-06-17. du 17 juin 1938 - art. 29 (M)
	  - Décret n°1938-06-17. du 17 juin 1938 - art. 3 (V)
	  - Décret n°1938-06-17. du 17 juin 1938 - art. 3-1 (M)
	  - Décret n°79-934 du 2 novembre 1979 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions de retraite des marins français  - art. R8 (M)
	  - Code du travail maritime - art. 81 (V)
	  - Code du travail maritime - art. 82 bis (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1530 du 31 décembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1530 du 31 décembre 1985 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1530 du 31 décembre 1985 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1530 du 31 décembre 1985 - art. 7 (V)
